---
title: 常见的选择器
date: 2024-12-01 22:38:04
description: 笔记
tags:
 - CSS
---

### 基本选择器

1. **标签选择器**（Type Selector）：

   - 根据元素的类型（标签名）选择元素。
   - **场景**：为页面上所有段落文本应用样式。

   ```css
   p {
     color: blue;
   }
   ```

2. **类选择器**（Class Selector）：

   - 使用点（`.`）后跟类名来选择带有特定类的元素。
   - **场景**：为所有带有`.active`类的元素设置样式。

   ```css
   .active {
     background-color: yellow;
   }
   ```

3. **ID选择器**（ID Selector）：

   - 使用井号（`#`）后跟ID名来选择带有特定ID的元素。
   - **场景**：为页面上唯一的元素（如页面顶部的导航栏）设置样式。

   ```css
   #navbar {
     font-weight: bold;
   }
   ```

### 组合选择器

1. **后代选择器**（Descendant Selector）：

   - 使用空格分隔，选择作为某元素后代的元素。
   - **场景**：为`.container`内部的所有`<li>`元素设置样式。

   ```css
   .container li {
     font-size: 16px;
   }
   ```

2. **子代选择器**（Child Selector）：

   - 使用`>`符号分隔，选择作为某元素直接子代的元素。
   - **场景**：为`.container`的直接子代`<div>`元素设置样式。

   ```css
   .container > div {
     border: 1px solid black;
   }
   ```

3. **相邻兄弟选择器**（Adjacent Sibling Selector）：

   - 使用`+`符号分隔，选择紧随其兄弟元素之后的元素。
   - **场景**：为紧跟在`<h1>`标签后的`<p>`标签设置样式。

   ```css
   h1 + p {
     margin-top: 0;
   }
   ```

4. **通用兄弟选择器**（General Sibling Selector）：

   - 使用`~`符号分隔，选择某个元素之后的所有兄弟元素。
   - **场景**：为`<h1>`标签之后的所有`<p>`标签设置样式。

   ```css
   h1 ~ p {
     color: grey;
   }
   ```

### 伪类选择器

1. **链接伪类**（Link Pseudo-class）：

   - `:link`、`:visited`：选择未访问和已访问的链接。
   - **场景**：为链接设置不同的颜色以区分未访问和已访问状态。

   ```css
   a:link {
     color: blue;
   }
   a:visited {
     color: purple;
   }
   ```

2. **结构伪类**（Structural Pseudo-classes）：

   - `:first-child`、`:last-child`、`:nth-child()`：基于元素在结构中的位置选择元素。
   - **场景**：为列表中的第一个`<li>`元素设置特殊样式。

   ```css
   ul li:first-child {
     font-weight: bold;
   }
   ```

3. **动态伪类**（Dynamic Pseudo-classes）：

   - `:hover`、`:active`、`:focus`：基于用户的行为选择元素。
   - **场景**：为鼠标悬停时的按钮添加特殊样式。

   ```css
   button:hover {
     background-color: lightgrey;
   }
   ```

4. **状态伪类**（State Pseudo-classes）：

   - `:disabled`、`:checked`：基于元素的状态选择元素。
   - **场景**：为禁用的输入框设置样式。

   ```css
   input:disabled {
     background-color: #ccc;
   }
   ```

5. **否定伪类**（Negation Pseudo-class）：

   - `:not()`：选择不匹配指定选择器的元素。
   - **场景**：为所有不是`.error`类的`<div>`元素设置样式。

   ```css
   div:not(.error) {
     border: 1px solid green;
   }
   ```

### 选择器权重

**行内样式（style="…"）>ID 选择器(#box{…})>类选择器(.con{…})>标签选择器(dic{…})>通用选择器(\*{…})**

- **内联样式**：权重值为1000
- **ID选择器**：权重值为100

- **类选择器、伪类选择器和属性选择器**：权重值为10。
- **标签选择器和伪元素选择器**：权重值为1

