---
title: 面试
date: 2024-12-24 22:38:04
description: 笔记
tags:
 - 前端面试题
---

[toc]

### 1. useState与useRef区别

**useState**：

- `useState` 是用来在函数组件中添加状态的 Hook。
- 它返回一个数组，包含两个元素：当前状态值和一个更新该状态的函数。
- 每次状态更新后，组件都会重新渲染。

**useRef**：

- `useRef` 用于在函数组件中存储任何可变值，通常用于存储 DOM 节点的引用或内部状态。
- 它返回一个 `ref` 对象，该对象在组件的整个生命周期内持续存在，不会在每次渲染时重新创建。

 ### 2. 何时使用useRef

**DOM 引用**：

- 当你需要直接访问 DOM 节点时，比如获取输入框的焦点、测量元素的大小等，`useRef` 可以存储这些 DOM 节点的引用。

**保存可变值**：

- 当你需要在组件的多次渲染之间保存一个可变值，且这个值不应该触发组件的重新渲染时。

**动画和滚动位置**：

- 在动画或滚动位置的场景中，你可能需要保存一些状态，这些状态不需要触发组件的重新渲染。

### 3. 挂载和卸载时调用的方法

**`useEffect` 钩子**

`useEffect` 是React中用于处理副作用的钩子，它可以用来模拟类组件中的 `componentDidMount`、`componentDidUpdate` 和 `componentWillUnmount` 生命周期方法。

- **挂载阶段（Mounting）**
  - 在组件挂载时执行代码，类似于 `componentDidMount`。
  - 可以通过传递一个空依赖数组 `[]` 给 `useEffect` 来实现，这样 `useEffect` 只在组件挂载时执行一次。
- **卸载阶段（Unmounting）**
  - 在组件卸载时执行清理代码，类似于 `componentWillUnmount`。
  - 可以通过在 `useEffect` 中返回一个函数来实现，这个函数将在组件卸载前执行。

示例：

```react
import React, { useState, useEffect } from 'react';

function MyComponent() {
  const [counter, setCounter] = useState(0);

  useEffect(() => {
    // 挂载阶段：执行副作用操作
    console.log('组件已挂载');
    // 执行DOM操作或发起网络请求等

    // 返回一个函数，用于卸载阶段的清理操作
    return () => {
      // 卸载阶段：执行清理操作
      console.log('组件即将卸载');
      // 取消网络请求、清除定时器等
    };
  }, []); // 空依赖数组表示这个effect只在挂载和卸载时运行

  // 你也可以根据需要添加依赖项，以便在依赖项变化时重新执行副作用
  useEffect(() => {
    // 当 counter 变化时执行
    console.log(`counter更新了，新的值为：${counter}`);
  }, [counter]); // 依赖数组包含counter

  return <div>{counter}</div>;
}
```

1. 第一个 `useEffect` 钩子用于处理组件**挂载和卸载阶段**的操作。通过传递一个空依赖数组 `[]`，确保这个 `useEffect` 只在组件挂载时执行一次，并在卸载时执行返回的清理函数。
2. 第二个 `useEffect` 钩子用于处理 `counter` 状态变化时的操作。通过将 `counter` 作为依赖项，确保每当 `counter` 变化时，这个 `useEffect` 都会重新执行。

### 4. TS基本类型，引用类型有哪些？

### 5. 三栏布局实现？flex: 1 是什么？

