---
title: 原型与原型链
date: 2024-10-20 15:27:04
description: 笔记
tags:
 - JavaScript
---

### 1. 原型（Prototype）

每一个 JavaScript 对象( null 除外)在创建时会与之关联另一个对象，这个被关联的对象称之为 **原型**(原型对象)。每一个对象都会从原型中‘继承’（委托）原型对象的属性。原型对象就是用来存放实例中共有的那部分属性。**每个函数都有一个特殊的属性叫作原型（prototype）**，这个属性指向调用该构造函数而创建的实例的原型。原型对象中有一个属性 constructor, 它指向函数对象。

```javascript
function Person(name) {
  this.name = name;
}

Person.prototype.greet = function() {
  console.log('Hello, ' + this.name + '!');
};

const person1 = new Person('Kimi');
const person2 = new Person('Alice');

person1.greet(); // 输出: Hello, Kimi!
person2.greet(); // 输出: Hello, Alice!
```

在这个例子中，`Person.prototype`是`person1`和`person2`的原型。它们共享`greet`方法，但有自己的`name`属性。

#### 什么是 prototype

prototype 是函数才有的属性，这个属性指向一个对象，该对象正是调用该构造函数而创建的实例的原型。**指向原型对象**。**箭头函数是没有 prototype 属性的**。在最新 ES 规范里，prototype 被定义为：给其它对象**提供共享属性的对象**。每个函数都有一个 prototype 属性，它默认指向一个 Object 空对象(即称为:原型对象)。

> 注意
>
> 并不是所有的函数都有 prototype 属性，由函数 bind()方法返回的函数就没有 prototype 属性。
>
> 函数的 prototype 属性，在定义函数时自动添加 prototype，默认是一个空 Object 对象

#### 什么是 `__proto__`

隐式原型

每一个 JavaScript 对象( null 除外)都有一个属性，叫 **`__proto__`** ,这个属性**指向该对象的原型**。**指向原型对象**, 原型对象其实就是通过 Object 构造函数生成的。它是历史遗留，在某些环境中，比如 Deno，它是不被支持的。所有函数的 `__proto__` 指向他们的原型对象。

#### 什么是 constructor

每个原型都有一个 constructor 属性指向关联的构造函数。

constructor 属性其实就是一个拿来保存自己构造函数引用的属性，没有其他特殊的地方。默认 constructor 实际上是被当做共享属性放在它们的原型对象中。

### 2. 原型链（Prototype Chain）

原型链是一个用于属性查找的对象链表。当访问一个对象的属性时，如果该对象本身没有这个属性，JavaScript引擎会沿着原型链向上查找，直到找到该属性或到达链的末端。

原型链的起点是对象的内部属性`[[Prototype]]`（通常通过`Object.getPrototypeOf()`或`__proto__`属性访问），终点是`null`，因为`Object.prototype`的原型是`null`。

```javascript
const obj = {
  a: 1
};

const protoObj = Object.create(obj);
protoObj.b = 2;

console.log(protoObj.a); // 输出: 1，因为protoObj的原型上有a属性
console.log(protoObj.b); // 输出: 2，因为protoObj上有b属性
```

在这个例子中，`protoObj`的原型是`obj`，所以当访问`protoObj.a`时，会沿着原型链找到`obj`上的`a`属性。

通过原型链的继承，一个对象可以访问其父对象或更高级别原型链上的属性和方法：

```js
class User {
    constructor(username, password) {
        this.username = username;
        this.password = password;
    }
    login() {
        console.log("登录");
    }
}

function Admin() {
    this.deletePerson = function() {
        console.log("删除");
    };
}

Admin.prototype = new User();
let admin = new Admin();
admin.login(); // 输出：登录
```

在这个例子中，Admin 对象没有 login 方法，但它通过原型链从 User 对象继承了这个方法。

